
一.一个模型进行任务的总体流程（自然语言处理：情感分类任务）
        1.>>文本数字化
                （1）分词：使用与训练时完全相同的词表Tokenizer，将句子切分为token
                （2）添加标记：在句子的前后添加特殊标记
                （3）转索引：然后将每个Token在此表中查找对应的唯一整数ID
        2.>>嵌入向量
                （1）Token嵌入：使用Embedding权重矩阵（本质是一个查表，通过整数ID直接取出某行向量），将Token直接转换为向量
                （2）位置编码：使用位置编码矩阵通过Token所在的位置获得位置信息向量，最终输出向量是 = Token嵌入+位置嵌入+（分段嵌入等等）
                        最终输入矩阵变为二维矩阵[序列长度*隐藏维度]
        3.>>特征提取（多头自注意力机制）
                （1）生成QKV：将输入矩阵分别*三个权重矩阵得到查询（Query）、键（Key）、值（Value）矩阵
                （2）计算注意力分数：Attention(Q,K,V) = Softmax(Q*K^T/d_k的平方根)
        4.>>前馈网络和归一化
        5.>>输出层
                分类任务（情感分析/垃圾邮件）：取出第一个位置（[CLS] 标记）对应的最终向量（维度 768），将其喂给一个简单的 全连接分类层（Linear Layer），输出维度为 2（正/负）或 5（1~5星）。再经过 Softmax，得到各个类别的概率。
                序列标注任务（命名实体识别）：取出每一个位置的向量，喂给一个线性层，预测每个Token对应的实体标签（如 B-PER, I-LOC）。
                生成任务（GPT/翻译）：这个模型会把最后一个Token的向量喂给一个 线性层（LM Head），输出维度为整个词表大小（如 30522），再经过 Softmax 得到下一个词的概率分布，采样出下一个词，然后将新生成的词追加到输入末尾，继续重复上述流程，直到生成结束符（自回归）。





二.常见的权重矩阵
        1.输入表示：Embedding（将文本转换为向量组）
        2.核心计算（自注意力模块）：Query（该Token的关注点）, Key, Value
        3.信息聚合：Output（将多个头得到的结果整合起来）
        4.特征增强（前馈神经网络）：Up Projection(扩展，将向量从原先的维度D扩展到更大的维度F),Down Projection（提炼，将扩展的向量压缩回原来的维度，提炼了有效信息）
        5.生成输出：Unembedding(与输入表示一般是相同的)
三.一个分词器的总体架构
        >>>简单框架
                1.分词
                2.构建词典
                3.数据转换
                4.数据填充与截断
        >>>与模型中的嵌入层的区别
                分词器是将自然语言分割为token，然后将他们编号，分词规则（如BPE、WordPiece）是训练前就定好的
                而嵌入层是将他们的整数编号全部都改为语义向量，需要训练
                由于每一个分词器与每一个模型的嵌入层是相关联的，所以在初始化分词器的时候也是将所用的模型导入


四.一个模型的总体架构
        >>>简单框架
                1.Embedding Layer（嵌入层）
                2.Stacked Layers（堆叠的transformer_block层）
                3.Task-Specific Head（任务专属输出头）
                即res = model(**input)>>>输入 → 嵌入层（变成向量）→ 12层（自注意力 + 前馈网络）→ 输出头（映射为问答分数）→ 输出结果
        >>>详细介绍
                1.嵌入层
                        >>根据ids来获得每一个token的词义向量
                2.特征提取层Transformer_blocks多层叠加
                        >> Multi-Head Self-Attention多头自注意力层
                        >> Feed-Forward Network, FFN前馈神经网络层
                        >> 残差连接
                        >> 归一化
                3.模型头（model_head）:将模型的编码表示结果进行映射来解决不同问题
                        >>Hidden State（隐藏矩阵，也就是这个句子的含义的矩阵）（一般是一个模型架构的输出）
                                Batch Size：一次处理几条句子。
                                Sequence Length：这条句子有多少个Token（词/字）。
                                Hidden Size：向量的维度（BERT-Base是768维，BERT-Large是1024维）。
                        >>常见的模型头
                                Model（模型本身，只返回编码结果）
                                ForCausalLM（解码器模型，自回归型模型）
                                ForMaskedLM
                                ForSeq2SeqLM（序列到序列模型，含有编码器与解码器）
                                ForMultipleChoice（多项选择）
                                ForQuestionAnswering（文本阅读回答）
                                ForSequenceClassification（序列分类）
                                ForTokenClassification（token分类）
五.Transformer架构
        （1）>>>encode(编码器)：编码器输出的是富含上下文语义的动态向量
                >>>Input Embedding（嵌入层）
                >>>Stacked Layers(堆叠transformer_block层)
                        >>transformer_block
                                >Multi_head_attention(多头注意力机制)
                                >Add and norm（残差链接 and 归一化）
                                >Feed forward（前馈神经网络）：可以看成是一个双层感知机，由两层全连接层
                                >Add and norm（残差链接 and 归一化）
        （2）>>>decode(解码器)：解码器输入的是1编码器的最终输出和2已生成的文本，而输出是生成下一个词的概率，给出词表中每一个词的概率
                >>>Output Embedding（嵌入层）：第一个输入已生成的文本
                >>>Stacked Layers(堆叠transformer_block层)
                        >>transformer_block
                                >Masked Multi-Head Attention(带掩码的多头注意力)
                                >Add and norm（残差链接 and 归一化）
                                >Multi-Head Attention（交叉注意力）
                                >Add and norm（残差链接 and 归一化）
                                >Feed forward（前馈神经网络）：可以看成是一个双层感知机，由两层全连接层：可以将前馈神经网络的每一层视作提取特征（向输入不断提问，（比如：红色√，很大×...等等）然后根据这些神经元不断更新向量）
                                >Add and norm（残差链接 and 归一化）
                        >>Linear（线性层，全连接层）：把解码器最后一层输出的向量，映射到词典大小（比如 5 万个词）的分数上
                        >>Softmax（归一化）：把这些分数变成概率（加起来等于 1），概率最高的那个词就是模型预测的下一个词
六.模型的分类（根据注意力机制）
        编码器模型：自编码模型，使用Encode，拥有双向的注意力机制，计算每一个词的特征时都会看到完整的上下文
                例如：ALBERT, BERT, DistilBERT, RoBERTa
                侧重：文本分类、命名实体识别、阅读理解
        解码器模型：自回归模型，使用Dncode，只有单项的注意力机制，计算每一个词的特征时都会只会看到上文
                例如：GPT, GPT-2, Bloom, LLaMA
                侧重：文本生成
        编码器解码器模型：seq2seq模型，使用Encode和Decode，前一部分使用双向注意力机制，后面使用单项的注意力机制
                例如：BART, T5, Marian, mBART, GLM
                侧重：文本摘要、机器翻译