
一.总体流程（自然语言处理：情感分类任务）
        1.>>文本数字化
                （1）分词：使用与训练时完全相同的词表Tokenizer，将句子切分为token
                （2）添加标记：在句子的前后添加特殊标记
                （3）转索引：然后将每个Token在此表中查找对应的唯一整数ID
        2.>>嵌入向量
                （1）Token嵌入：使用Embedding权重矩阵（本质是一个查表，通过整数ID直接取出某行向量），将Token直接转换为向量
                （2）位置编码：使用位置编码矩阵通过Token所在的位置获得位置信息向量，最终输出向量是 = Token嵌入+位置嵌入+（分段嵌入等等）
                        最终输入矩阵变为二维矩阵[序列长度*隐藏维度]
        3.>>特征提取（多头自注意力机制）
                （1）生成QKV：将输入矩阵分别*三个权重矩阵得到查询（Query）、键（Key）、值（Value）矩阵
                （2）计算注意力分数：Attention(Q,K,V) = Softmax(Q*K^T/d_k的平方根)
        4.>>前馈网络和归一化
        5.>>输出层
                分类任务（情感分析/垃圾邮件）：取出第一个位置（[CLS] 标记）对应的最终向量（维度 768），将其喂给一个简单的 全连接分类层（Linear Layer），输出维度为 2（正/负）或 5（1~5星）。再经过 Softmax，得到各个类别的概率。
                序列标注任务（命名实体识别）：取出每一个位置的向量，喂给一个线性层，预测每个Token对应的实体标签（如 B-PER, I-LOC）。
                生成任务（GPT/翻译）：这个模型会把最后一个Token的向量喂给一个 线性层（LM Head），输出维度为整个词表大小（如 30522），再经过 Softmax 得到下一个词的概率分布，采样出下一个词，然后将新生成的词追加到输入末尾，继续重复上述流程，直到生成结束符（自回归）。





二.常见的权重矩阵
        1.输入表示：Embedding（将文本转换为向量组）
        2.核心计算（自注意力模块）：Query（该Token的关注点）, Key, Value
        3.信息聚合：Output（将多个头得到的结果整合起来）
        4.特征增强（前馈神经网络）：Up Projection(扩展，将向量从原先的维度D扩展到更大的维度F),Down Projection（提炼，将扩展的向量压缩回原来的维度，提炼了有效信息）
        5.生成输出：Unembedding(与输入表示一般是相同的)



